#  Semana 5 - # Guía Completa sobre Git, GitHub y Fork

Esta guía proporciona una explicación detallada sobre **Git**, **GitHub** y el concepto de **Fork**, tres herramientas y conceptos fundamentales en el desarrollo colaborativo de software. Está diseñada para principiantes y usuarios intermedios que desean comprender cómo funcionan estas tecnologías y cómo utilizarlas de manera efectiva.

---

## 1. Introducción

En el desarrollo moderno de software, la colaboración y el control de versiones son esenciales. **Git** es un sistema de control de versiones distribuido que permite a los desarrolladores gestionar cambios en el código de manera eficiente. **GitHub**, por su parte, es una plataforma basada en la nube que utiliza Git para alojar repositorios y facilitar la colaboración entre equipos. Finalmente, el concepto de **Fork** es una práctica común en GitHub que permite a los usuarios crear copias de repositorios para contribuir o experimentar sin afectar el proyecto original.

En esta guía, exploraremos cada uno de estos conceptos en detalle, incluyendo su propósito, funcionamiento, comandos principales y ejemplos prácticos.

---

## 2. ¿Qué es Git?

**Git** es un sistema de control de versiones distribuido creado por Linus Torvalds en 2005. Permite a múltiples desarrolladores trabajar en un mismo proyecto de manera simultánea, rastreando los cambios en el código y coordinando el trabajo sin conflictos.

### 2.1. Características Principales de Git

- **Distribuido**: Cada desarrollador tiene una copia completa del repositorio, incluyendo su historial, lo que permite trabajar sin conexión y reduce la dependencia de un servidor central.
- **Rápido y eficiente**: Git está optimizado para manejar grandes proyectos con rapidez.
- **Rastreo de cambios**: Registra quién hizo qué cambio, cuándo y por qué.
- **Ramificación (Branching)**: Permite crear ramas para trabajar en nuevas funcionalidades o correcciones sin afectar el código principal.
- **Fusión (Merging)**: Integra los cambios de diferentes ramas de manera controlada.
- **Resolución de conflictos**: Ayuda a gestionar conflictos cuando dos desarrolladores modifican el mismo archivo.

### 2.2. Conceptos Clave de Git

- **Repositorio**: Un directorio que contiene todos los archivos del proyecto y su historial de cambios.
- **Commit**: Una instantánea de los cambios realizados en el repositorio en un momento específico. Cada commit tiene un identificador único (hash).
- **Rama (Branch)**: Una línea de desarrollo paralela que permite trabajar en nuevas funcionalidades sin afectar la rama principal.
- **Merge**: El proceso de combinar los cambios de una rama en otra.
- **Clone**: Crear una copia local de un repositorio remoto.
- **Push**: Enviar los cambios locales a un repositorio remoto.
- **Pull**: Obtener los cambios de un repositorio remoto y combinarlos con el repositorio local.

### 2.3. Instalación de Git

1. **Descarga Git** desde [git-scm.com](https://git-scm.com/).
2. Instala Git siguiendo las instrucciones para tu sistema operativo (Windows, macOS, Linux).
3. Verifica la instalación ejecutando en la terminal:
   ```bash
   git --version
   ```

### 2.4. Configuración Inicial

Configura tu nombre y correo electrónico, que se asociarán con tus commits:

```bash
git config --global user.name "Tu Nombre"
git config --global user.email "tu.correo@ejemplo.com"
```

### 2.5. Comandos Básicos de Git

| Comando | Descripción |
|---------|-------------|
| `git init` | Inicializa un nuevo repositorio Git en el directorio actual. |
| `git clone <URL>` | Clona un repositorio remoto al directorio local. |
| `git add <archivo>` | Agrega un archivo al área de preparación (staging). |
| `git commit -m "Mensaje"` | Crea un commit con los cambios preparados. |
| `git push origin <rama>` | Envía los cambios locales a la rama especificada en el repositorio remoto. |
| `git pull origin <rama>` | Obtiene y combina los cambios del repositorio remoto. |
| `git branch` | Lista las ramas del repositorio. |
| `git checkout <rama>` | Cambia a la rama especificada. |
| `git merge <rama>` | Combina la rama especificada con la rama actual. |

### 2.6. Ejemplo Práctico: Crear un Repositorio Local

1. Crea un directorio y navega a él:
   ```bash
   mkdir mi-proyecto
   cd mi-proyecto
   ```
2. Inicializa un repositorio Git:
   ```bash
   git init
   ```
3. Crea un archivo y haz un commit:
   ```bash
   echo "# Mi Proyecto" > README.md
   git add README.md
   git commit -m "Primer commit: agregar README"
   ```

---

## 3. ¿Qué es GitHub?

**GitHub** es una plataforma en línea que utiliza Git para alojar repositorios de código, permitiendo la colaboración entre desarrolladores, la gestión de proyectos y el despliegue de aplicaciones. Fue adquirida por Microsoft en 2018 y es ampliamente utilizada en proyectos de código abierto y privados.

### 3.1. Características Principales de GitHub

- **Repositorios remotos**: Almacena el código en la nube, accesible desde cualquier lugar.
- **Colaboración**: Permite a múltiples desarrolladores trabajar en el mismo proyecto mediante pull requests, issues y comentarios.
- **Control de versiones**: Integra Git para rastrear los cambios en el código.
- **Herramientas de gestión**: Incluye tableros de proyectos, wikis y acciones (GitHub Actions) para automatización.
- **Código abierto**: Facilita la contribución a proyectos públicos mediante forks y pull requests.
- **Integraciones**: Compatible con herramientas como CI/CD, editores de código y plataformas de despliegue.

### 3.2. Conceptos Clave de GitHub

- **Repositorio**: Un espacio en GitHub que contiene los archivos del proyecto y su historial.
- **Pull Request (PR)**: Una solicitud para fusionar cambios de una rama o fork en el repositorio principal.
- **Issue**: Un sistema para reportar errores, sugerir mejoras o discutir ideas.
- **Fork**: Una copia de un repositorio que permite experimentar o contribuir sin afectar el original.
- **GitHub Actions**: Flujos de trabajo automatizados para compilación, pruebas y despliegue.
- **Star**: Marcar un repositorio como favorito para seguirlo o mostrar interés.

### 3.3. Crear una Cuenta en GitHub

1. Visita [github.com](https://github.com/) y regístrate con tu correo electrónico.
2. Verifica tu cuenta y configura tu perfil.
3. Opcionalmente, configura la autenticación de dos factores (2FA) para mayor seguridad.

### 3.4. Crear un Repositorio en GitHub

1. Inicia sesión en GitHub y haz clic en **New** (o el botón "+").
2. Completa los detalles:
   - Nombre del repositorio.
   - Descripción (opcional).
   - Visibilidad (público o privado).
   - Opcionalmente, inicializa con un README, .gitignore o licencia.
3. Haz clic en **Create repository**.

### 3.5. Conectar un Repositorio Local con GitHub

1. En tu repositorio local, agrega el remoto:
   ```bash
   git remote add origin <URL-del-repositorio>
   ```
2. Envía los cambios al repositorio remoto:
   ```bash
   git push -u origin main
   ```

---

## 4. ¿Qué es un Fork?

Un **Fork** en GitHub es una copia de un repositorio que se crea en tu propia cuenta. Esto te permite trabajar en el proyecto de manera independiente, realizar cambios, experimentar o contribuir al repositorio original sin modificarlo directamente.

### 4.1. ¿Por qué usar un Fork?

- **Contribuir a proyectos de código abierto**: Puedes proponer mejoras al proyecto original mediante pull requests.
- **Experimentar sin riesgos**: Modifica el código sin afectar el repositorio original.
- **Crear tu propia versión**: Usa el fork como base para un proyecto derivado.
- **Colaboración controlada**: Los forks permiten a los mantenedores revisar los cambios antes de integrarlos.

### 4.2. Cómo Crear un Fork

1. Navega al repositorio que deseas copiar en GitHub.
2. Haz clic en el botón **Fork** en la esquina superior derecha.
3. Selecciona tu cuenta como destino del fork.
4. GitHub creará una copia del repositorio en tu cuenta.

### 4.3. Flujo de Trabajo con un Fork

1. **Clonar el Fork**:
   Clona el fork a tu máquina local:
   ```bash
   git clone <URL-de-tu-fork>
   ```
2. **Configurar el Repositorio Original como Remoto**:
   Agrega el repositorio original como un remoto (llamado `upstream`) para mantener tu fork actualizado:
   ```bash
   git remote add upstream <URL-del-repositorio-original>
   ```
3. **Sincronizar tu Fork**:
   Obtén los cambios del repositorio original:
   ```bash
   git fetch upstream
   git checkout main
   git merge upstream/main
   git push origin main
   ```
4. **Crear una Rama para tus Cambios**:
   ```bash
   git checkout -b mi-rama
   ```
5. **Hacer Cambios y Commits**:
   Modifica los archivos, agrégalos y haz commits:
   ```bash
   git add .
   git commit -m "Descripción de los cambios"
   ```
6. **Enviar los Cambios a tu Fork**:
   ```bash
   git push origin mi-rama
   ```
7. **Crear un Pull Request**:
   - Ve a tu fork en GitHub.
   - Selecciona la rama `mi-rama` y haz clic en **New pull request**.
   - Configura el pull request para que apunte al repositorio original (base: `main` del repositorio original, compare: `mi-rama` de tu fork).
   - Describe tus cambios y envía el pull request.

### 4.4. Ejemplo Práctico: Contribuir a un Proyecto de Código Abierto

Supongamos que quieres contribuir a un proyecto llamado `proyecto-ejemplo` en GitHub:

1. Haz un fork del repositorio `github.com/usuario/proyecto-ejemplo`.
2. Clona tu fork:
   ```bash
   git clone git@github.com:tu-usuario/proyecto-ejemplo.git
   cd proyecto-ejemplo
   ```
3. Configura el remoto `upstream`:
   ```bash
   git remote add upstream git@github.com:usuario/proyecto-ejemplo.git
   ```
4. Crea una rama para corregir un error:
   ```bash
   git checkout -b corregir-error
   ```
5. Modifica los archivos, haz commits y envía los cambios:
   ```bash
   git add .
   git commit -m "Corrige error en la función X"
   git push origin corregir-error
   ```
6. Crea un pull request desde `corregir-error` en tu fork hacia la rama `main` del repositorio original.
7. Los mantenedores revisarán tu pull request y, si es aprobado, fusionarán tus cambios.

---

## 5. Mejores Prácticas

### 5.1. Para Git

- Escribe mensajes de commit claros y descriptivos.
- Usa ramas para aislar nuevas funcionalidades o correcciones.
- Realiza commits pequeños y frecuentes para facilitar el rastreo de cambios.
- Resuelve conflictos de manera cuidadosa al fusionar ramas.

### 5.2. Para GitHub

- Mantén tu fork sincronizado con el repositorio original.
- Lee las guías de contribución del proyecto antes de enviar pull requests.
- Usa issues para discutir ideas antes de implementar cambios grandes.
- Revisa tu código antes de enviar un pull request.

### 5.3. Para Forks

- Usa nombres de ramas descriptivos (por ejemplo, `agregar-funcion-X` o `arreglar-bug-Y`).
- No modifiques directamente la rama `main` de tu fork; usa ramas específicas.
- Asegúrate de que tus cambios sean compatibles con el proyecto original.

---

## 6. Errores Comunes y Soluciones

| Problema | Solución |
|----------|----------|
| **Conflicto al hacer merge** | Usa `git mergetool` o edita manualmente los archivos en conflicto, luego haz commit. |
| **No puedo empujar cambios (`push`)** | Asegúrate de tener permisos y que tu rama está actualizada (`git pull --rebase`). |
| **Mi fork está desactualizado** | Sincroniza con el repositorio original usando `git fetch upstream` y `git merge`. |
| **Error de autenticación** | Verifica tu configuración de SSH o token de acceso personal en GitHub. |

---

## Actividad: Fork de un Repositorio y Ejercicios de Programación en Python

Esta actividad está diseñada para que los estudiantes practiquen el uso de **Git** y **GitHub** mediante la creación de un **fork** de un repositorio, y desarrollen habilidades de programación en **Python** creando ejercicios sobre estructuras condicionales, ciclos y colecciones. Cada estudiante creará una carpeta con su nombre en el repositorio y añadirá 20 ejercicios (5 por cada categoría solicitada).

---

## Objetivos de la Actividad

1. Aprender a realizar un **fork** de un repositorio en GitHub y trabajar con él localmente.
2. Practicar el uso de **Git** para clonar, crear ramas, hacer commits y enviar cambios.
3. Desarrollar habilidades de programación en Python creando ejercicios sobre:
   - Estructuras condicionales (`if`, `elif`, `else`).
   - Ciclos `for`.
   - Ciclos `while`.
   - Colecciones: listas, tuplas, diccionarios y conjuntos.
4. Fomentar la colaboración y organización en un entorno de desarrollo colaborativo.

---

## Requisitos Previos

- Tener una cuenta en [GitHub](https://github.com/).
- Tener **Git** instalado en tu computadora ([descarga aquí](https://git-scm.com/)).
- Tener un entorno de desarrollo para Python (por ejemplo, VS Code, PyCharm o IDLE).
- Conocimientos básicos de Python: condicionales, ciclos y colecciones.

---

## Instrucciones Generales

1. Cada estudiante realizará un **fork** del repositorio proporcionado por el instructor.
2. Creará una carpeta con su nombre (en formato `nombre-apellido` o similar) dentro del repositorio.
3. Dentro de su carpeta, creará un archivo Python (`.py`) con 20 ejercicios distribuidos de la siguiente manera:
   - 5 ejercicios de condicionales.
   - 5 ejercicios de ciclos `for`.
   - 5 ejercicios de ciclos `while`.
   - 5 ejercicios de colecciones (al menos uno por tipo: lista, tupla, diccionario, conjunto).
4. Subirá los cambios al fork y creará un **pull request** al repositorio original.

---

## Paso a Paso

### 1. Crear un Fork del Repositorio

1. **Accede al repositorio proporcionado**:
   - El instructor proporcionará la URL del repositorio (por ejemplo, `github.com/instructor/repositorio-ejercicios`).
2. **Haz un fork**:
   - En la página del repositorio, haz clic en el botón **Fork** (esquina superior derecha).
   - Selecciona tu cuenta como destino del fork.
3. **Clona tu fork**:
   - Copia la URL de tu fork (por ejemplo, `git@github.com:tu-usuario/repositorio-ejercicios.git`).
   - En la terminal, ejecuta:
     ```bash
     git clone <URL-de-tu-fork>
     cd repositorio-ejercicios
     ```

### 2. Crear tu Carpeta y Archivo

1. **Crea una carpeta con tu nombre**:
   - Dentro del directorio del repositorio, crea una carpeta con el formato `nombre-apellido` (por ejemplo, `juan-perez`).
   - Ejemplo:
     ```bash
     mkdir juan-perez
     ```


### 4. Escribir los Ejercicios

A continuación, se proporcionan ejemplos de ejercicios para cada categoría. Cada estudiante诊

System: estudiante debe crear 20 ejercicios en total, distribuidos en:
- 5 ejercicios de **condicionales** (`if`, `elif`, `else`).
- 5 ejercicios de **ciclos for**.
- 5 ejercicios de **ciclos while**.
- 5 ejercicios de **colecciones** (listas, tuplas, diccionarios, conjuntos).

Los ejercicios deben ser únicos, implementados en Python, y guardados en un archivo `.py` dentro de la carpeta del estudiante. A continuación, se incluyen ejemplos de cada tipo de ejercicio que los estudiantes pueden usar como inspiración, pero deben crear sus propios ejercicios originales.

### Ejemplos de Ejercicios

#### Condicionales
1. **Ejercicio 1**: Escribe un programa que determine si un número ingresado por el usuario es positivo, negativo o cero.
2. **Ejercicio 2**: Crea un programa que verifique si un año es bisiesto.
3. **Ejercicio 3**: Diseña un programa que clasifique una nota (0-100) en A (90-100), B (80-89), C (70-79), D (60-69) o F (<60).
4. **Ejercicio 4**: Escribe un programa que determine si un triángulo es equilátero, isósceles o escaleno según las longitudes de sus lados.
5. **Ejercicio 5**
### Plantilla de Código para los Estudiantes

Cada estudiante debe crear un archivo `.py` con sus ejercicios. A continuación, se proporciona una plantilla sugerida para estructurar el archivo:

```python
# ejercicios-nombre-apellido.py
# Nombre: [Nombre del estudiante]
# Descripción: Ejercicios de condicionales, ciclos y colecciones en Python

# --- Condicionales ---
print("=== Ejercicios de Condicionales ===")
# Ejercicio 1
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 2
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 3
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 4
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 5
# [Código del estudiante]

# --- Ciclos For ---
print("\n=== Ejercicios de Ciclos For ===")
# Ejercicio 1
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 2
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 3
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 4
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 5
# [Código del estudiante]

# --- Ciclos While ---
print("\n=== Ejercicios de Ciclos While ===")
# Ejercicio 1
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 2
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 3
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 4
# [Código del estudiante]

# Ejercicio 5
# [Código del estudiante]