#  **Semana 4 - sistema de control de versiones**

## **1. ¿Qué es Git?**
Git es un sistema de control de versiones distribuido que permite rastrear cambios en archivos y colaborar con otros desarrolladores. Es esencial para el desarrollo de software moderno.

### **Conceptos clave de Git:**
- **Repositorio (repo):** Un directorio donde se almacenan todos los archivos y su historial de cambios.
- **Commit:** Una "instantánea" de los cambios realizados en el repositorio.
- **Branch (rama):** Una línea de desarrollo independiente dentro del repositorio.
- **Merge:** Combinar cambios de una rama a otra.
- **Remote:** Referencia a un repositorio remoto, como GitHub.

---

## **2. Instalación y configuración inicial**
1. **Instalar Git:**
   - En Windows: Descarga el instalador desde [git-scm.com](https://git-scm.com/).
   - En macOS: Usa `brew install git` o instálalo desde las preferencias del sistema.
   - En Linux: Usa `sudo apt install git` (Ubuntu) o `sudo yum install git` (Fedora).

2. **Configuración inicial:**
   ```bash
   git config --global user.name "Tu Nombre"
   git config --global user.email "tu@email.com"
   ```

3. **Verificar la configuración:**
   ```bash
   git config --list
   ```

---

## **3. Comandos básicos de Git**

### **Inicializar un repositorio**
```bash
git init
```
Crea un nuevo repositorio en el directorio actual.

### **Clonar un repositorio existente**
```bash
git clone <URL-del-repositorio>
```
Descarga un repositorio remoto a tu máquina local.

### **Ver el estado del repositorio**
```bash
git status
```
Muestra los archivos modificados, pendientes de commit, etc.

### **Agregar cambios al área de preparación (staging area)**
```bash
git add <archivo>
git add .  # Agrega todos los cambios
```

### **Hacer un commit**
```bash
git commit -m "Mensaje descriptivo de los cambios"
```

### **Ver el historial de commits**
```bash
git log
```

---

## **4. Trabajar con ramas (branches)**

### **Crear una nueva rama**
```bash
git branch <nombre-de-la-rama>
```

### **Cambiar a una rama**
```bash
git checkout <nombre-de-la-rama>
# O usar el comando combinado:
git switch <nombre-de-la-rama>
```

### **Fusionar ramas (merge)**
```bash
git merge <nombre-de-la-rama>
```
Combina los cambios de una rama en la rama actual.

### **Eliminar una rama**
```bash
git branch -d <nombre-de-la-rama>
```

---

## **5. Trabajar con repositorios remotos**

### **Añadir un repositorio remoto**
```bash
git remote add origin <URL-del-repositorio>
```

### **Enviar cambios al repositorio remoto**
```bash
git push origin <nombre-de-la-rama>
```

### **Traer cambios del repositorio remoto**
```bash
git pull origin <nombre-de-la-rama>
```

---

## **6. ¿Qué es GitHub?**
GitHub es una plataforma basada en la nube que aloja repositorios de Git. Además de almacenar código, ofrece herramientas para colaboración, como pull requests, issues y proyectos.

### **Pasos para subir un proyecto a GitHub:**
1. Crea un repositorio en GitHub (botón "New").
2. Copia la URL del repositorio.
3. Enlaza tu repositorio local con GitHub:
   ```bash
   git remote add origin <URL-del-repositorio>
   ```
4. Sube los cambios:
   ```bash
   git push -u origin main
   ```

---

## **7. Pull Requests (PRs)**
Un **Pull Request** es una solicitud para fusionar cambios de una rama a otra (generalmente desde una rama de características a la rama principal).

### **Flujo típico de trabajo con PRs:**
1. Crear una nueva rama para tus cambios.
2. Hacer commits en esa rama.
3. Subir la rama al repositorio remoto.
4. Crear un Pull Request en GitHub.
5. Revisar los cambios y fusionarlos si están aprobados.

---

## **8. Resolver conflictos**
Cuando dos personas modifican el mismo archivo en diferentes ramas, puede surgir un conflicto al fusionarlas. Git te notificará sobre los conflictos.

### **Pasos para resolver un conflicto:**
1. Abre el archivo conflictivo.
2. Edita manualmente el archivo para resolver las diferencias.
3. Marca el conflicto como resuelto:
   ```bash
   git add <archivo-conflictivo>
   ```
4. Completa el merge:
   ```bash
   git commit
   ```

---

## **9. Herramientas útiles en GitHub**

### **Issues**
Permiten reportar problemas, sugerir mejoras o asignar tareas.

### **Proyectos**
Tableros Kanban para organizar tareas y seguimiento.

### **GitHub Actions**
Automatiza flujos de trabajo, como pruebas y despliegues.

### **GitHub Pages**
Publica sitios web directamente desde un repositorio.

---

## **10. Buenas prácticas**
1. **Haz commits pequeños y frecuentes:** Facilita la revisión y el seguimiento.
2. **Usa mensajes claros en los commits:** Describe qué cambiaste y por qué.
3. **Trabaja en ramas separadas:** Evita modificar directamente la rama principal (`main` o `master`).
4. **Sincroniza regularmente:** Usa `git pull` para mantener tu repositorio actualizado.
5. **Revisa antes de hacer push:** Asegúrate de que tus cambios no rompan el código.

---

¡Claro! A continuación, agrego los **entregables** para cada una de las actividades. Estos entregables son los resultados tangibles que se deben generar al completar las tareas descritas en cada flujo de trabajo.

---

¡Claro! A continuación, te presento dos actividades detalladas: una enfocada en un **flujo de trabajo con GitHub para dos desarrolladores** y otra sobre un **flujo de trabajo con Fork**. Ambas actividades están diseñadas para que puedas practicar y entender cómo colaborar eficientemente en proyectos.

---

## **ACTIVIDAD 1: FLUJO DE TRABAJO CON GITHUB PARA DOS DESARROLLADORES**

### **Objetivo**
Simular el proceso de colaboración entre dos desarrolladores en un proyecto alojado en GitHub. Se utilizarán ramas, pull requests y revisión de código.

---

### **Paso a paso**

#### **1. Configuración inicial**
- **Desarrollador 1 (D1):**
  1. Crea un repositorio en GitHub llamado `proyecto-colaborativo`.
  2. Clona el repositorio en tu máquina local:
     ```bash
     git clone <URL-del-repositorio>
     ```
  3. Crea un archivo `README.md` con una descripción básica del proyecto y haz el primer commit:
     ```bash
     echo "# Proyecto Colaborativo" > README.md
     git add README.md
     git commit -m "Añadido README inicial"
     git push origin main
     ```

- **Desarrollador 2 (D2):**
  1. Clona el mismo repositorio en tu máquina local:
     ```bash
     git clone <URL-del-repositorio>
     ```

---

#### **2. Crear una nueva funcionalidad**
- **Desarrollador 1 (D1):**
  1. Crea una nueva rama para trabajar en una funcionalidad:
     ```bash
     git checkout -b feature/calculadora
     ```
  2. Agrega un archivo `calculadora.py` con una función básica:
     ```python
     def suma(a, b):
         return a + b
     ```
  3. Haz commit de los cambios:
     ```bash
     git add calculadora.py
     git commit -m "Añadida función suma en calculadora"
     git push origin feature/calculadora
     ```

- **Desarrollador 2 (D2):**
  1. Sincroniza tu repositorio local con el remoto:
     ```bash
     git pull origin main
     ```
  2. Crea una nueva rama para trabajar en otra funcionalidad:
     ```bash
     git checkout -b feature/multiplicacion
     ```
  3. Agrega un archivo `multiplicacion.py` con una función básica:
     ```python
     def multiplicar(a, b):
         return a * b
     ```
  4. Haz commit de los cambios:
     ```bash
     git add multiplicacion.py
     git commit -m "Añadida función multiplicar"
     git push origin feature/multiplicacion
     ```

---

#### **3. Revisión y fusión de cambios**
- **Desarrollador 1 (D1):**
  1. Ve a GitHub y crea un **Pull Request** desde la rama `feature/calculadora` hacia `main`.
  2. Asigna al Desarrollador 2 como revisor.

- **Desarrollador 2 (D2):**
  1. Revisa el Pull Request en GitHub. Comenta si es necesario y aprueba los cambios.
  2. Fusiona el Pull Request en GitHub.

- **Ambos desarrolladores:**
  1. Sincroniza tu repositorio local con el remoto:
     ```bash
     git checkout main
     git pull origin main
     ```

---

#### **4. Finalizar el proyecto**
- Repite el proceso para fusionar la rama `feature/multiplicacion` en `main`.
- Verifica que ambos archivos (`calculadora.py` y `multiplicacion.py`) estén en la rama `main`.

---

#### **5. Entregables**
Al finalizar la actividad, los siguientes elementos deben estar completos y disponibles:

1. **Repositorio en GitHub:**
   - Un repositorio llamado `proyecto-colaborativo` con las ramas `main`, `feature/calculadora` y `feature/multiplicacion`.
   - El repositorio debe contener los siguientes archivos:
     - `README.md`: Con una descripción básica del proyecto.
     - `calculadora.py`: Con la función `suma(a, b)`.
     - `multiplicacion.py`: Con la función `multiplicar(a, b)`.

2. **Historial de commits:**
   - El historial de commits en la rama `main` debe mostrar:
     - El commit inicial con el archivo `README.md`.
     - Los commits fusionados desde las ramas `feature/calculadora` y `feature/multiplicacion`.

3. **Pull Requests cerrados:**
   - Dos Pull Requests fusionados en GitHub:
     - Uno desde `feature/calculadora` hacia `main`.
     - Otro desde `feature/multiplicacion` hacia `main`.
   - Cada Pull Request debe incluir comentarios de revisión y aprobación.

---

---

## **ACTIVIDAD 2: FLUJO DE TRABAJO CON FORK**

### **Objetivo**
Simular el proceso de contribución a un proyecto utilizando un **fork**, común en proyectos de código abierto.

---

### **Paso a paso**

#### **1. Configuración inicial**
- **Propietario del repositorio (P):**
  1. Crea un repositorio en GitHub llamado `proyecto-fork`.
  2. Clona el repositorio en tu máquina local:
     ```bash
     git clone <URL-del-repositorio>
     ```
  3. Crea un archivo `README.md` con una descripción básica del proyecto y haz el primer commit:
     ```bash
     echo "# Proyecto Fork" > README.md
     git add README.md
     git commit -m "Añadido README inicial"
     git push origin main
     ```

- **Contribuyente (C):**
  1. Ve al repositorio `proyecto-fork` en GitHub y haz clic en el botón **Fork** para crear una copia en tu cuenta.

---

#### **2. Contribuir al proyecto**
- **Contribuyente (C):**
  1. Clona tu fork en tu máquina local:
     ```bash
     git clone <URL-de-tu-fork>
     ```
  2. Crea una nueva rama para trabajar en una mejora:
     ```bash
     git checkout -b feature/mejora-readme
     ```
  3. Edita el archivo `README.md` para añadir más detalles o correcciones.
  4. Haz commit de los cambios:
     ```bash
     git add README.md
     git commit -m "Mejorado el README con más detalles"
     git push origin feature/mejora-readme
     ```

---

#### **3. Enviar cambios al propietario**
- **Contribuyente (C):**
  1. Ve a tu fork en GitHub y crea un **Pull Request** desde la rama `feature/mejora-readme` hacia la rama `main` del repositorio original.
  2. Describe los cambios realizados en el Pull Request.

- **Propietario del repositorio (P):**
  1. Revisa el Pull Request en GitHub.
  2. Si los cambios son aceptables, fusiona el Pull Request en la rama `main`.

---

#### **4. Mantener el fork actualizado**
- **Contribuyente (C):**
  1. Agrega el repositorio original como un remote adicional:
     ```bash
     git remote add upstream <URL-del-repositorio-original>
     ```
  2. Trae los cambios del repositorio original:
     ```bash
     git fetch upstream
     ```
  3. Actualiza tu rama `main` con los cambios del repositorio original:
     ```bash
     git checkout main
     git merge upstream/main
     ```

---

#### **5. Entregables**
Al finalizar la actividad, los siguientes elementos deben estar completos y disponibles:

1. **Repositorio original y fork:**
   - Un repositorio original llamado `proyecto-fork` con al menos un archivo `README.md`.
   - Un fork del repositorio original en la cuenta del contribuyente.

2. **Ramas y commits:**
   - En el fork del contribuyente, debe existir una rama llamada `feature/mejora-readme` con al menos un commit que mejore el archivo `README.md`.

3. **Pull Request fusionado:**
   - Un Pull Request creado desde el fork del contribuyente hacia el repositorio original.
   - El Pull Request debe estar fusionado en la rama `main` del repositorio original.

4. **Archivo README.md actualizado:**
   - El archivo `README.md` en el repositorio original debe reflejar las mejoras realizadas por el contribuyente. Por ejemplo:
     ```markdown
     # Proyecto Fork

     Este es un proyecto de ejemplo para practicar el flujo de trabajo con forks.

     ### Mejoras realizadas:
     - Se añadieron detalles sobre el propósito del proyecto.
     - Se incluyó información sobre cómo contribuir.
     ```

5. **Fork sincronizado:**
   - El fork del contribuyente debe estar actualizado con los cambios del repositorio original. Esto se puede verificar comparando las ramas `main` de ambos repositorios.

---

### **Conclusión**
Estas dos actividades te permiten practicar flujos de trabajo comunes en proyectos colaborativos. La primera actividad es ideal para equipos pequeños que trabajan directamente en el mismo repositorio, mientras que la segunda es útil para contribuciones externas en proyectos de código abierto.

