# Herramientas

## Streamlit

### ¿Qué es Streamlit?

[https://streamlit.io/](https://streamlit.io/){target = _blank}

Streamlit es una biblioteca de Python de código abierto que permite a los desarrolladores crear aplicaciones web interactivas de manera rápida y sencilla, especialmente para proyectos de ciencia de datos, machine learning o visualización de datos. Con Streamlit, puedes convertir scripts de Python en aplicaciones web sin necesidad de conocimientos profundos en HTML, CSS o JavaScript. Es muy popular por su simplicidad y por estar diseñada para usuarios que quieren compartir resultados o prototipos de forma eficiente.

Algunas características clave de Streamlit:

- **Fácil de usar**: Escribes código en Python y Streamlit genera la interfaz automáticamente.
- **Interactividad**: Incluye widgets como botones, deslizadores, y campos de texto para interactuar con los usuarios.
- **Rápido desarrollo**: Ideal para crear aplicaciones en minutos.
- **Integración con bibliotecas de Python**: Funciona bien con Pandas, Matplotlib, Plotly, etc.

---

### Tutorial básico de uso de Streamlit

A continuación, te guiaré paso a paso para crear una aplicación simple con Streamlit.

#### Paso 1: Instalación
Primero, necesitas instalar Streamlit. Abre tu terminal o consola y ejecuta:

```bash
pip install streamlit
```

Asegúrate de tener Python instalado (versión 3.7 o superior).

#### Paso 2: Crear tu primera aplicación
1. Crea un archivo llamado `app.py` en tu editor de código favorito (como VS Code o PyCharm).
2. Escribe el siguiente código básico:

```python
import streamlit as st

# Título de la aplicación
st.title("Mi primera aplicación con Streamlit")

# Texto simple
st.write("¡Hola! Esta es una aplicación básica.")

# Agregar un campo de entrada
nombre = st.text_input("Ingresa tu nombre:")

# Mostrar un mensaje personalizado
if nombre:
    st.write(f"Hola, {nombre}, ¿cómo estás?")
```

#### Paso 3: Ejecutar la aplicación
1. Guarda el archivo `app.py`.
2. Abre la terminal, navega al directorio donde está el archivo y ejecuta:

```bash
streamlit run app.py
```

3. Se abrirá automáticamente una ventana en tu navegador (normalmente en `http://localhost:8501`) con tu aplicación.

#### Paso 4: Explorar la interfaz
- Verás un título, un mensaje de texto y un campo para ingresar tu nombre.
- Al escribir tu nombre y presionar Enter, aparecerá un saludo personalizado.

---

### Agregar más funcionalidades
Vamos a mejorar la aplicación con algunos widgets y visualizaciones.

#### Ejemplo ampliado:
```python
import streamlit as st
import pandas as pd
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Título
st.title("Aplicación de ejemplo con Streamlit")

# Sección de texto
st.header("Interacción básica")
nombre = st.text_input("Ingresa tu nombre:")
if nombre:
    st.success(f"¡Hola, {nombre}! Bienvenido(a).")

# Sección de datos
st.header("Visualización de datos")
if st.checkbox("Mostrar tabla de datos"):
    datos = pd.DataFrame(
        np.random.randn(10, 2),
        columns=['Columna A', 'Columna B']
    )
    st.write(datos)

# Gráfico
st.header("Gráfico interactivo")
if st.button("Generar gráfico"):
    datos = pd.DataFrame(
        np.random.randn(100, 2),
        columns=['x', 'y']
    )
    fig, ax = plt.subplots()
    ax.scatter(datos['x'], datos['y'], color='blue')
    st.pyplot(fig)

# Deslizador
st.header("Deslizador")
edad = st.slider("Selecciona tu edad:", 0, 100, 25)
st.write(f"Tu edad seleccionada es: {edad}")
```

#### Explicación:
- **`st.header`**: Crea subtítulos.
- **`st.checkbox`**: Muestra u oculta contenido según la selección.
- **`st.button`**: Ejecuta una acción al hacer clic.
- **`st.slider`**: Permite seleccionar un valor numérico.
- **`st.pyplot`**: Muestra gráficos de Matplotlib.

Ejecuta este código con `streamlit run app.py` y prueba las interacciones.

---

### Paso 5: Desplegar tu aplicación (opcional)
Si quieres compartir tu aplicación con otros, puedes subirla a plataformas como:
- **Streamlit Community Cloud** (anteriormente Streamlit Sharing): Requiere una cuenta y un repositorio en GitHub.
- **Heroku** o **Render**: Otras opciones de alojamiento.

Para Streamlit Community Cloud:
1. Sube tu código a un repositorio de GitHub.
2. Ve a [streamlit.io/cloud](https://streamlit.io/cloud), conecta tu cuenta y despliega la app.

---

